# 进入编程世界的第一课

> 没有自学能力的人没有未来  

## 前言

这个仓库（*repo*）里保存的是学习所需要的**教材**，也就是需要你阅读和学习的内容。我们另外还有个 *repo* 是你的**学习用书**，我们会在下面告诉你如何使用这两个仓库。

编程（*programming*）并不算是一门**科学**，更像是一种**手艺**，里面有科学，有理论有思想，也有经验和体会。学习编程最有效的方法是——赶紧动手开始写程序，如果不自己动手，听再多、再牛的课程讲解也没用。

在动手写程序的前提下，优秀的课程才能发挥作用——那就是大大缩短你走弯路的时间，就好像学踢足球或者打高尔夫球，一开始就掌握**正确的姿势**很重要，之后就能够**事半功倍**。

这门课程就能够发挥这样的作用——但必须你亲手开始编程。

为了帮助你做到这一点，我们设计了一个学习方案，你的每个学习单元都由 **听课**、**自学** 和 **提问** 三个环节组成。

### 听课

以讲解原理和思维方法为主，重点在学习“学习的方法（*learn how to learn*）”和“如何解决问题（*problem solving*）”。

课程的讲解大致上每周一次，在课程讲解的最后会给大家布置自学任务，就是下面这个环节。

### 自学

然后你要通过我们提供的教材和学习用书完成 **自学任务**。方法很简单：
* 使用下面的课程大纲打开指定学习的章节进行阅读；
* 一边读一边在 **学习用书** 中完成代码的编写和运行。

我们的教材和学习用书都是用一种叫做 **Jupyter Notebook** 的格式编写的，这种格式编写的 *notebook* 中除了格式化的文字，还有**可以运行的程序代码**（！）。

学习用书和教材的区别只有一个：教材中所有写着程序代码的段落都被清空了，等着你自己动手填进去。

所以学习用书就好像我们小时候学写字时用的“描红本”，你可以对着教材“描”和“抄”。不要小看了这个“描”和“抄”的过程，无数实践证明，自己输入一遍和光看就是不一样；而且，程序和描字不一样，很多时候你可以自己修改一些地方，改的越多你就掌握的越多。

为了使用**学习用书**，你首先需要配置好一个（你可以用一辈子的）编程环境，然后从我们的共享代码仓库获取学习用书并运行，具体来说按照下面的两个指引操作即可：

1. [编程环境配置指南](x1-setup.ipynb)
2. [如何使用配套学习用书](x2-students-book.ipynb)

自学过程中遇到问题是正常的，所以下面这个环节很重要。

### 提问

我们鼓励大家提问，在学习过程中遇到问题就及时提出来，及时解决。

万事开头难，一开始快速清障前进，后面就会越来越顺。

在 [如何使用配套学习用书](x2-students-book.ipynb) 指引中我们介绍了提问的方法，就是使用 GitHub 提供的 Issues 功能，只要访问我们课程教材的 [Issues 页面](https://github.com/neolee/pilot/issues)，点击右上的 `New` 按钮即可提出问题，记得选择 `question` 这个 *label*（如果提的是关于课程教材中的错误或者改进建议可以选择 `bug` 或者 `enhancement` 这样的 *label*）。

提问是有一些技巧的，经过思考的问题更容易快速得到靠谱的答案。

关于这个问题，有个近乎标准的答案在网上已经存在很久了，那就是大牛 Eric S. Raymond 2001 年发表在 BBS 上的 [How To Ask Questions The Smart Way](http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html)，这篇文章从发表之后一直在不断更新修订，内容清晰详实，附有丰富的“好问题”和“蠢问题”样例，一看就明白；另有质量很不错的 [中文译文](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/master/README-zh_CN.md)（也是开源的）。请务必仔细阅读，尽量按照里面的建议来思考和组织你的问题。

## 课程大纲

* [第一章 理解编程语言](1-understanding-programming-languages.ipynb)
* [第二章 程序的基本结构（一）：值与变量](2-structure-1.ipynb)
* [第三章 程序的基本结构（二）：操作符与函数](3-structure-2.ipynb)
* [第四章 程序的基本结构（三）：逻辑判断与分支](4-structure-3.ipynb)
* [第五章 程序的基本结构（四）：循环](5-structure-4.ipynb)
* [第六章 程序的基本结构（五）：异常处理](6-structure-5.ipynb)
* [第七章 理解对象与类：起源篇](7-oo-1.ipynb)
* [第八章 理解对象与类：概念篇](8-oo-2.ipynb)
* [第九章 理解对象与类：Python 篇](9-oo-3.ipynb)
* [第十章 字符与字符串](a-string.ipynb)
* [最终章 课程练习](b-final.ipynb)

### 附录

1. [编程环境准备](x1-setup.ipynb)
2. [如何使用配套学生用书](x2-students-book.ipynb)
3. [Git 与 GitHub 入门](x3-git-github.ipynb)
